yo josé alberto mujica cordano me
comprometo por mi honor a desempeñar
lealmente el cargo que se me ha confiado
y aguardar y defender la constitución de
la república que oigo como viviente
antes de ser diputado viví acá y así más
o menos creo que es un quijote pero que
siempre sabe que es ancho se siente
mejor el mundo yo no soy un más pobres
yo precisa mucho mi definición ni la
técnica que pobres son los que precisan
mucho porque si precisa mucho el momento
que no se confunda
es una planta que se las trae la
cantidad de propiedades que tiene habrá
quienes quieran venir a hacer turismo de
marihuana cada de acá van a hacer
turismo no no
lewis uno que pueda haber que valga la
pena el mundo del amor lo demás son
todos plaga
[Aplausos]
puede presidente ver por la alfombra
roja bien los tipos con la corneta se
comen un plantón al sol del pelo por
niño muerto y todo tipo de una manía en
la nube de gente que se gana la vida por
nada no podemos en un país
francamente desarrollado
sin una educación superior pero no
alcancé a poner
alemania del país más culto y más
formado técnicamente de toda europa y
mire lo que hizo en la segunda guerra
mundial
yo tengo una evaluación el cuerpo
muchacho nueve veces grande sí pero como
contar
[Música]
como se llama este tipo esto estos pasos
son peligrosísimos así que este puede
matar en ventaja
[Música]
viajamos hasta montevideo uruguay para
conocer en profundidad a uno de los
líderes más carismáticos de
latinoamerica lo más revolucionario de
pepe mujica no son sus nueve balazos en
el cuerpo ni su pasado tupamaro tampoco
haber protagonizado una de las fugas
carcelarias más grandes de la historia
su verdadera revolución está en impulsar
la felicidad desde el gobierno y decidir
que uruguay sería el primer país del
mundo en tener el monopolio de la
producción y venta de marihuana para
terminar así con el narcotráfico ideas
como éstas han volcado las miradas de
todo el planeta hacia el líder de este
pequeño país sudamericano
desde el centro de montevideo nos
trasladamos 30 minutos en auto al hogar
del presidente de uruguay el mismo que
es requerido por más de 300 medios de
comunicación de todo el mundo nos recibe
en su casa pepe mujica nos espera de
buzos y charlas y entramos de lleno al
tema de la marihuana y su legalización
un proceso que todo el mundo está
mirando con atención con la marihuana es
no es la legalización de la marihuana la
regulación el narcotráfico a peor que la
marihuana
lo queremos combatir lo metemos a carnes
y si usted nos robaron hace 50 años que
venimos triunfando con el narcotrã y yo
no digo que la marihuana sea buena
tampoco es bueno cigarro tampoco el
chupe y no hay ninguna adicción que sea
buena hay mucho riesgo asociados está
política puede fracasar esta política
por grado que puede fracasar y sí pero
tan ponemos la marcha atrás y tendremos
que tener otra política
considerado por algunos como un rock
star aunque otros lo critican josé
mujica cordano está liderando un proceso
inédito con la legalización de la
marihuana en el uruguay aunque no todos
estén de acuerdo se puede usar como
medicina todo lo que quiera pero a la
larga te termina perjudicando tanto alma
salud porque está comprobado de que mata
a las neuronas la larga del tiempo es
una necesidad social algo que se
contempló en este gobierno con una
persona que sale los protocolos que
tiene una visión más amplia y bueno
reconocer los problemas sociales y ahora
a atacar los nombre lo que aspiramos al
mercado que el estado de rhode mercado
los trafiques de dejarlo y sin asunto
porque este es un mercado y esto es un
negocio que tiene alto riesgo y por eso
tiene altísima ganancia necesite bajo la
tasa de ganancia
es probable que quizá no te convenga
tanto pero hay otra cosa
está apareciendo otra cosa todavía no
hemos puesto en marcha
y hay pila de laboratorio que tiene un
invertir para producir marihuana y
experimentar acá y sacar productos
médicos pero el derecho no joda
con las propiedades curativas las
paletillas del dolor es una planta que
se las trae
es una planta que se las trae la
cantidad de propiedades que tienen
recientemente se ha probado la marihuana
pero jamás como un [__] de marihuana no
sabe lo que eso produce no tiene ni idea
[Música]
no tengo una idea para mí no hay ningún
problema es que tengo vicios demasiado
que a esta altura me voy a poner a
agarrar gustos pero habrá quienes
quieran venir a hacer turismo de
marihuana cada vez acá van hacia turismo
esto es para los uruguayos registrados y
todas las manos iniciales quería fugarse
un adagio que llegue no estamos para
fomentarles en ninguna adicción la
adicción que pueda haber que bailar en
el mundo del amor lo demás son todos
plaga
y
la figura de pepe mujica se ha
transformado en un icono internacional
que ha trascendido a la figura del
presidente de la republica de una nación
latinoamericana sus múltiples visitas a
chile no han sido la excepción
[Música]
nota 1 día
igualmente
cuando estuvo de visita acá yo lo
primero que dije es como si hubiera
habido la visita de una estrella del
rock
por la reacción de la gente
él tiene lo menos actitud de digo que
hay él es como un vecino que vino a
conversar pero la actitud de la gente es
una actitud de emoción de ganas de
tocarlo
como quieran 100 entre ustedes sí
depende de ustedes
pero la economía
ese contacto con la gente es lo que lo
ha llevado a ser un presidente diferente
que mira y ve la vida de una forma
distinta pero esa misma naturalidad lo
ha llevado también a cometer algunos
impasses que han generado más de algún
ruido en los medios de comunicación
mundial
[Aplausos]
[Música]
la gente lo aplaudió a canelo y waldo
aplaudió salud tendría venia al día
siguiente venía caminando por por 18
julio y me gritaban desde lo comercio de
las obras viene vamos arriba pp estuvo
muy bien no representa todo
desde el mando una frase corta la fifa
sí claro
pero no por el castigo las acciones
dentro de la cancha fusión tiene que se
venden pero como no manejar hasta en la
cancha fútbol estar en un hotel con los
compañeros este puede participar en un
picado
a usted se le sale una con cristina
también no
para conseguir algo también tienen el
récord de futuro
[Música]
entre los otros si eso fue una metida de
pata porque había un micrófono que
estaba escuchando
[Música]
y
pero yo cuando hablo comúnmente con mis
amigos y es no asignada académico o
hablo como si hablando boliche
y además tengo un lenguaje muy caneo y
sus años se tuvimos
y las carcelero por eso como es un
laboratorio del idioma
ya que veo vida del buscón
[Música]
esto es viejo como el mundo del idioma
se transforma abajo en su suelo de la
sociedad y ahí se le crea
de dónde viene este hombre al que todo
el mundo observa con admiración como un
exguerrillero se convierte en presidente
por la vía democrática cuál es la
historia de los nueve balazos que ha
recibido en su cuerpo su vida y su
manera de ser como la de todo ser humano
parte en la infancia la que está marcada
por la pérdida de su padre
[Música]
mi padre murió cuando era un niño tenía
siete años
mi madre tuve sed de padre y de madre
durante largos años
si tuviera que definió pertenecía a los
escalones más pobres de la clase media y
vendíamos flores
[Música]
se vendían hice una parte del ingreso a
la familia y él ayudaba de esos años a
la madre
[Música]
teníamos una chaqueta muy chiquita
vendíamos flores
y eliseo
a veces tenía que pedirle un medio al
panadero para pagar es lo único
a la vuelta se le devolvía porque
llevaba 200 artículos vendía en nuestro
día y venía con dos pesos en fin
hostería el colegio cargado de flores y
llegó al liceo las bendiga la bendiga
que estaban
un paso molino mis amigos eran todos los
más pobres del barrio doctor listas
empecé a aprender las leyes de la
economía no sabía mi abuelo decía hago
muchas cosas porque todo mal no me van a
salir
y aprendió esto un poquito de eso no
ahora le ponemos términos diversificar
los factores productivos es una de las
personas que mejor conoce música es su
amigo el nene el mismo que aún le
arregla la bicicleta al presidente la
cual tiene más de 70 años una flamante
pero de la cual mujica se siente
orgulloso y con la que juntos pedalearon
desde su infancia hasta el día de hoy
pero a un niño
trabajador
trabajador y compañero conmigo porque
éramos menos hoy una cosa si él tenía yo
teníamos pero también si yo tenía el
término nunca me cobró nada
[Música]
la bicicleta de atrás usted lo comentaba
alguna historia de seis civiles de
cuántos años tienen debe tener setenta y
pico largos
lo compré cuando yo tenía 13 años que ha
pagado a 12 pesos por lo menos en una
casa que no existe más que se llama
bordillo así que podemos ser propaganda
mediante las dos ruedas las bicicletas
las motos también tenemos dando mucho
cuando tuve 17 y yo empecé a andar en
moto y anduve mucho me pegué algunos
golpes
la compañía vuelta ciclista en fin
[Música]
esta es la escuela 150 nombrada cataluña
y es donde asistió el presidente la
república o significa ingresó en el año
1941 a éste el número de matrícula es
dos mil 611 dice que es de nacionalidad
uruguaya tenía seis años con dentro de
la escuela y están los datos de su papá
alberto méxico
tierra uruguayo empleado y su mamá lucía
por danna jordanos uruguaya labores en 6
años son los faltos seis días y una de
esas faltas y por el fallecimiento de
sus papás a traer a una persona vieja
este que ellos tenían flores en el fondo
cultivaban flores y vendían flores
muchos tendrían que mirar el enlace del
espejo
porque él sabe lo que es una guerra él
sabe lo que es salir adelante lo que se
pone lo que es tener dinero y ha pasado
por todas las etapas eres una persona
muy humilde muy agradable él se puede él
puede sentarse a tomar un mate y mano a
mano con una persona como puede sentarse
como se sientan o con presidentes y con
gente de mucha jerarquía es doble ese
pen se sienten a un piso de tierra como
se sienta en una alfombra
porque es una persona de barrio
un hijo de nosotros hoy o mañana puede
llegar así de sencillo
estamos en un barrio de montevideo
donde mueren los solares
y empieza en la chacra el ejemplo los
consejo en mi abuelo usted conoce a
grande compra en tierra cruda que nunca
pierde
[Música]
me costó 15 mil 500 dólares que está
chato y no la pague contados a los 7
años la tuve hipotecar por una radio y
me la pasaron el 72 mil yo que sé ahora
puede valer 300 mil más negocio no fue
surgen subió mucho más que todos los
días de arriba se cuenta que el viejo el
agua seguía el mismo no había hecho
economía pero tenía un instinto valor
el instituto de alfredo vásquez algo así
como el instituto nacional de chile
albergado destacados líderes entre ellos
varios ex presidentes josé mujica por
cierto que comenzó a dar forma a sus
ideas políticas precisamente en estas
aulas
no no
bueno al pp lo tengo desde hacer
décadas
mauricio rosencof es un personaje clave
en la vida de pepe mujica amigo
compañero de prisión por más de 14 años
nos recibe en su hogar en montevideo
para introducirnos en la juventud y en
la clandestinidad del por entonces
estudiante mujica
y en los tiempos en que él era
estudiante y también yo y estábamos en
las movilizaciones estudiantiles
y bueno era período de manifestaciones
discusiones de boliches y de milonga
como llega a los tupamaros bueno yo era
militante político y militante izquierda
empecé en una en una agrupación dije o
libertaria y pertenezco a las muchachas
que abrazaron en la visión
revolucionaria
del cambio
intenté
el origen de los tupamaros era la
construcción de una organización
clandestina que le sirvió al pueblo
uruguayo cuando llegara la hora del
golpe estado
ese fue el origen y queríamos ser una
especie de brazo armado de la izquierda
la idea era generar algo así como una
especie de autodefensa una defensa
armada del pueblo existe el pueblo
porque si tuviera que levantar contra un
golpe de estado no estuviera desarmado
es la cosa media romántica que se
apodera de esa juventud latinoamericana
romanticismo vino por el general siente
usted es la manera de ver la nuestra
norma anti caer atrás mientras de
cualquier rostro puede haber un tupamaro
con el pp integramos juntos el comando
de la columna 3 él era el responsable
militar y comandante militar
facundo y yo era el comandante político
cuando uno cuenta estas cosas de donde
veníamos de lo que fueron los primeros
tiempos el organización de lo que fue la
lucha la cana la fuga los 13 años de
rehén la biaba los choque eléctrico la y
de pronto encontrarse contando uno y uno
viene y pienso que esto es irreal más te
digo no hay como estar 13 años preso
para llegar a la presidencia
aunque usted acaba de pronunciar ante la
asamblea general que de usted investido
en la calidad de presidente de la
república
presidente cómo conoció este cómo llega
usted a encontrarse con lucía con lucía
topolansky normalmente que ellos
conocían y lucía menudeaban los muertos
y la actualidad
[Música]
se habla de que la gente necesita cierto
refugio en el marco de esas tensiones
pasó lo que pasa ante no menos
he tenido una regresión en ese tiempo y
ya puedes reír con ganas todo
y seguimos
en marzo de 1970 pepe mujica estaba en
este bar el bar la vida junto a otros
compañeros del movimiento de liberación
nacional-tupamaros estaba preparando el
próximo golpe contra una financiera ya
había estado preso ya lo buscaba la
policía nada estábamos preparando
nuestra operación importante a un genio
de una firma poderosa que acuñado de
guardaba moneda de oro y por esas cosas
me nos ocurrió la idea de llevando las
libras de villiers en una operación una
delación un soplo permitió que llegara
un contingente uniformado hasta este
lugar se produjo una fuerte balacera que
terminó con varios impactos de bala en
su cuerpo y el gravemente herido
y tuve muy graves muy graves
fueron seis disparos ahí
e
aceite la música todavía sufría por las
heridas del tiroteo en el bar la villa
cada una una patilla nada de dos
camionetas carrera la gente y eso
yo estaba armado me quise resistir
[Música]
y no tuve suerte
esa actitud hizo que el tipo le vaciada
del cargador en el cuerpo y no él lo
llevaron al hospital militar éste él
perdió el bazo
y bueno le tuvieron que hacer
transfusión y eso y hace un tiempo
bastante empresario
[Música]
y yo estaba armado me quise resistir
y no tuve suerte
[Música]
estábamos en el hospital militar sé que
me hicieron
y llegué he perdido muchísima sangre
pero llegué al hospital militar misión
unas transfusiones
y empezó una relación una relación
y es por organización supo feliz de
dentro del no
fue un observador de afuera
y llamó a la policía
después lo identificaron y qué le pasó a
él lo mataron
válida pero yo estaba preso no creo que
no vale la pena
pero
pero lo castigaron y luego castigo un
comando de mujer
[Música]
y estando tan grande casi perdiendo la
vida nunca se cuestionó
vale la pena esto que estoy haciendo
la convicción siempre fácil y nítida así
de dura
no ya sé de los sujetos que vivió y la
vida hacia adelante
ya estoy aprender de los errores
pero sostengo que el ser humano es un
[__] muy fuerte
y que la vida de hermoso vale la pena
volver a empezar siempre
y la vida hermosa vale la pena
volver a empezar tengo una bala en el
cuerpo y si lo podemos contar este lo
podemos contar
era una de ella dura y eso bueno
consecuencia de eso
[Música]
fueron distintas épocas
mi forma de vivir no es una pose
no en un cuarto de hora una filosofía de
la existencia humana sencillo y simple
de equipaje
porque si tu bebé en un calabozo si me
ponen un colchón estaba contento
cuanto más liviano de equipaje ando más
libre soy
la institución presidencial está muy
constituida
está lejos
de lo que yo pienso debiéramos de tender
a vivir como vive la mayoría y no como
vive la minoría
voy de presidente me pone la alfombra
roja bien los tipos con la corneta se
comen un plantón al sol al pedo con
mínimos muertos y todo tipo de una manía
en una nube de gente que se gana la vida
por nada
vamos a llamar
ya estén gastando recursos
quiero para en la sociedad
y pienso que los presidente deben de ser
más sobrio no quiero usar nunca más la
palabra austero austero porque en europa
dejar a la gente sin trabajo y le llaman
austeridades
ahí está el pueblo griego siendo querida
muriéndose de hambre para eso es una
autoridad
y
yo llevo como viví antes antes de ser
diputado viví acá y allí más o menos y
ahora soy presidente y usa sus charlas
de cuero que fue muy claro porque estaba
acá porque está llamando en el campo del
país ya ve este no tengo sirvienta
porque me levanté aunque al sencillo a
orinar de autoridad 34 veces de noche
porque soy viejo usted también está
consciente que los presentes no se
visten así nos vimos ya se perdió de
anillo es culpa de ella no culpa mía sí
sí recibió el trono de la cabeza y tiene
encantar con todo una cosa y para tomar
un té tiene que caminar cuatro cuadras o
llamar a un tipo que lo sirva bueno está
problema de ellos yo no critico a nadie
pero no está sucio pero no es lo mismo y
así como no le cuestionen la libertad de
nadie que no me cuestione la mira y dejó
de que lo hagan un poco como icono de
esto porque claro todo es en el presente
mujica presente más pobre del mundo no
soy un más pobre el que precisa mucho mi
definición y la técnica de pobres son
los que precisan mucho porque si
precisan mucho
un mito que no le cansa nada
[Música]
y esta cuestión tiene que ver con la
libertad
usted tiene que bajar el concepto de
libertad a lo concreto no esa libertad
se trata que dijo
la libertad individual en el tiempo en
el tiempo de su vida para ser consumida
lo que quiere
soy sobrio porque quiero que ese tiempo
sea lo más grande posible para ser con
mi vida que de repente salgo a [__] con
el tractor adentro de la chica porque a
mí me gusta porque tengo alma del
campesino y agotó capas que le gusta el
fútbol otro y el boliche o los amigos lo
que siga cuanto más grande es el tiempo
bajos y la libertad posible que puedo
tener en el planeta está la cuerda
[Música]
y este quién es quién es este
como se llama este estos pasos son
peligrosísimos así que te puede matar en
ventaja
para comprender el concepto de libertad
de mujica hay que entender sus cuatro
estadías en distintas prisiones del
uruguay durante su vida sin embargo hay
una de estas estadías en prisión que es
particular la cárcel de punta carretas
esta prisión fue el escenario de la que
sus protagonistas definen como la fuga
más grande de la historia y empezamos a
pensar de éste
si estábamos en condiciones de hacer un
túnel desde adentro de la casa y hacia
afuera
[Música]
[Aplausos]
con el hambre de las camas haciendo una
especie de cadena sino que les
cortábamos por el revoque y después
poníamos los panes y lo volvíamos de
buscar y quedaba a que haya el espacio
pero tapadito tapadito como estaba antes
y sucio y una cosa es una hora
ingeniería
entonces lo poníamos todos los calabozos
todos los calabozos así para arriba para
abajo
tuvimos libros de todo tipo cuando
empezamos el turno nos encontramos con
los cimientos del mundo hubo que para
abajo
y allá abajo nos encontramos con una
tosca e durísima
[Música]
ahí nos atrasamos
este
y
y había que mantener la dirección y
había que llevar a aire y todo tuvimos
que trabajar con aparatos que hacer o
inventar un fuelle con papel de diario
que hacíamos los caños para llevar aire
para el tipo que estaba trabajando ya
sean los turnos que entraran fue una
cosa complicada pero teníamos un par de
ingeniero ahí que inventaron
herramientas
y cosas y un aparato para medir cerramos
por un metro y pico al lugar donde
teníamos que salir salir más de 100 sí
bueno lucía estaba en la noche esa es la
fuga de la gente que tomaba las casas de
la fuerza
este que trajo los vehículos porque no
fueron estos monos yo estuve en el
copamiento de la casa
por la que iban a salir mientras que se
producía todo hecho
en la cárcel hay una iglesia
donde alguna gente amigo organizó un
baile eso era un solo ruido las
distracciones
en la historia
me río porque cuando uno está preso lo
más lindo es la libertad no importa si
es por la puerta chica por la puerta
grande y volvió a la clandestinidad
volviera que yo estaba para operar mente
en una administración
me llevaron una operación a los
servicios en una casa operaron
y caí en convalecencia de vuelta porque
estaba en un local que cayó y vuelta a
la cárcel
y me fui en la segunda en la otra
comienza así el proceso más brutal en la
vida del actual presidente del uruguay y
otros 8 denominados rehenes de estado
quienes pasarán más de 14 años
consecutivos en prisión en las
condiciones más adversas privados de luz
natural sin alimento con torturas
permanentes encerrados en calabozos que
no superan los 2 metros cuadrados
algunos de ellos no resistirían
[Música]
bueno él tuvo debido a una prisión muy
muy dura porque junto con ocho
compañeros más
a este la dictadura lo había puesto como
rehenes rehenes de que de que si pasaba
algo o le pasaba algo algún militar
ellos eran los primeros en morir y
estuvo desde el 10 de agosto de el del
72 al a la amnistía del 14 de marzo al
el coronel encargado de este operativo
que no recuerdo el nombre declaró
textualmente ya que no pudimos matarlos
cuando cayeron los vamos a volver locos
pero los llevaban en el baño una vez por
día es decir que no podías quedarte en
el calabozo porque te cargaban a pan
estábamos con una lamparita de 25 watts
día noche estábamos a media ración a
veces no nos daban de comer solían no
darnos agua aprendimos a reciclar
nuestros orines
esta gama tiene lo suyo porque en una
lata voz deja que se deposite en las
alas y las sales y adquiera la
temperatura ambiente ambiente como
salimos como un 31 de diciembre
brindamos con un trago de eso era un
champagne americano no hubo momentos en
que tenía un marco de alucinaciones
escuchaba voces y eso y lo que lo ayudó
a salir de esto fue el estudio
como yo y afecto a hablar mucho ya lo sé
pero no no creo que por doloroso le
molesta que se haga publicidad eso no
y uso mucho cuando salimos de la cárcel
pero yo le llamaba sacaron el torturo
metro
extender y si usan estas cosas como para
dirimir tú tuviste no estuviste estoy el
otro
yo me comí flor de cana porque me
agarraron un poco tu vida vocación de
héroe que [__]
es joven se ha disparado mal hicieron un
bebé
entonces te das cuenta que no no no
no lo ve como algo heroico lo voy a ver
el verdor fue la falta velocidad para
los que ven esto y que no han pasado la
experiencia usted estuvo 12 años presos
en condiciones muy duras lo sé
perfectamente y es roble de la dureza
que tiene el [__] humano y lo que puedo
aguantar yo tuve seis o siete meses me
acuerdo atado con alambre y tenía que
estar sentado habiendo tiempo cualquier
cosa puede ser una tortura cualquier
cosa en estar sentado se te puede
transformar en una tortura y es que no
se ha enfermado de los riñones y de la
vejiga se nos trastorna van los órganos
la vejiga funcionaba en el cerebro no
pensamos en otra cosa y yo estaba
sentado atado con el mismo por lo que
significaba
[Música]
sí
es cierto
y
y tuve cinco o seis meses y bailar y ahí
aprendí a lavarme con
con un paño de un poquito de agua
y la lucha por mear de mano
la lucha reivindicativa más grande que
tuve en los calabozos ganarme el derecho
a mirar diariamente tanto lícitamente
escándalo que finalmente era una
escupidera un día
de
de plástico y yo la guarda como un
trofeo después me cambio de unidad
y esa historia con la pelela de su mamá
que nunca la soltó de soltero cuando
sale sale con esa no si este y la
llevaba con un trofeo porque fue una de
las luchas sindicales dentro del
calabozo que pude ganar el derecho a
mear el derecho a mear
[Risas]
llegó ahí comunicarse con nosotros
porque tenía el convencimiento
de que adentro del calabozo le habían
colocado un aparato de radio para captar
cuando hablaba solo se hablaba en sueños
y a veces
y eso que lo manejaba hipotéticamente la
guardia que le subía en el volumen y se
producía un sonido agudo penetrante
profundo que lo hacía gritando se lo
castigaban esto ya cuando sentía ellos
se metían piedritas en la boca para no
gritar discutíamos en ese momento
qué podríamos hacer en nosotros como
militantes en esas condiciones y lo
discutimos llegamos a una conclusión
resistir
y no dejarse caer no dejarse de
moralizar no suicidarse no morir
y aquí estamos esa batalla la ganó
en los 91 murió en el calabozo adolfo
base de dos compañeros en lo que
hicieron y nosotros quedamos y yo te
digo que todo esto es una historia de
ciencia ficción eso es tiempo comiendo
hormiga y mosca que además te digo que
son comestibles y dulces como pasas de
uva al aire
es reciclando nuestros propios orines y
que ahora en mi actual ministerio de
defensa y el pp ahí está en el piso 11
y eso convierte a ray bradbury en un
escritor naturalista de aldea
e
qué
[Risas]
[Música]
primero el día que salimos la noche esa
no durmió nadie no quisimos entrar a los
calabozos y en determinado momento
alguien pide silencio
y dice escucha
y se oían la vibración del muro una
multitud coreando tu paz hermano aquí
los esperamos
no
[Aplausos]
y
usted sale de la cárcel y al rato
estaremos la política a las dos horas y
nadal en la oración a mi madre y se
había conseguido un local para los
compañeros
y van a salir después
y un local que fue que era un convento
con una oscura
macanudo franciscanos nos recibieron un
pico y si una especie de congreso le
pongo esta foto
[Música]
está de todo esta es una conferencia de
prensa y tengo eventuales
es la primera que da en la primera en la
primera vez que estamos todos flacos hay
una serie de huracanes quina
y que estábamos todo
cuando salimos de libertad nos dimos
cuenta que le había armada en el uruguay
que encontramos en la realidad mundial
en latinoamericana no era viable
entonces decidimos si el bol de vía
electoral
rápidamente la cúpula se reestructura y
la lucha de antaño por las armas se
transforma en un diálogo directo con la
ciudadanía
pepe mujica es uno de sus protagonistas
ellos hacían lo que se denominaba
mateadas esto seguirá una mateada las
materias eran reuniones en donde los
principales dirigentes tupamaros estar
muy mate bien el uruguay a salmón mate
en mano e iba en una plaza
una presa cualquiera y se ponían a
conversar con los vecinos el minuto la
posibilidad de misterios y la gente
además en unos aceptó la prueba hasta
que terminó siendo presidente yo josé
alberto mujica cordano me comprometo por
mi honor a desempeñar lealmente el cargo
que se me ha confiado y aguardar y
defender la constitución de la república
la declaración que usted acaba de
pronunciar ante la asamblea general que
usted investido en la calidad de
presidente de la república
entonces en ese en esa trayectoria en
ese camino obviamente un compañero que
no lograron entender el momento ese es
el café esa balsa yo creo que eso les ha
seguido preso salió el cuerpo libertad
pero en su cabeza quedó presa en los
años 60
jorge esa balsa ex tupamaro compañero de
la etapa de prisión más ruda de pepe
mujica es hoy su principal detractor un
hombre que se autodefine como anarquista
hoy y quede en el pasado y en el
presente de mujica una contradicción que
a él le parece inaceptable él renunció a
la visión que teníamos lotus mamaria la
perspectiva histórica de un cambio
social que teníamos lo toca más cuando
en algún momento en algún momento de
esta historia optó por hacer
un discurso que captará votos en lugar
de hacer un discurso que captará
conciencias en ln se traicionó a sí
mismo precio no muerto eso dices avanza
es impresionante porque ninguno de esos
compañeros que murieron los que fueron
desaparecidos lo hicieron para que el pp
fuera presidente el pp es presidente
además el sobre s
rastrojo de cadáveres yo no quiero
hablar de jorge zabalza creo que es un
compañero que no logro entender qué pasó
después que salimos en libertad ni cómo
estamos construyendo el uruguay en este
momento creo que es un compañero que ese
rayo opcional de 20 pelotas porque yo no
yo considero que no traicione nada
porque la lucha no es su crónica yo
tengo otro biliar por el día a día
también de la gente éste no puede estar
tan desarmado
pero además y listo
no es un fin en sí mismo es un momento
la lucha armadas puede ser justificable
atrás de la idea de una paz mejor pero
no hay ningún horizonte de vida
qué [__]
la gente viene y lucha por la pugna por
la guerra mujica le dijo ayer gustos
solución 2 le dijo acá en uruguay mujica
yo sé de su lucha por la libertad
este es un luchador por la libertad
tiene una historia de lucha por la
libertad y musical y con la victoria sea
una historieta ese es alan anuncia este
imperdonable cuenta la leyenda que
mujica entregó al parlamento asume su
cargo como diputado en febrero de 1995 y
que no lo sientes los guardias no
querían dejar entrar existe quienes no
lo que yo trabajo para trabajar acá
usted no podría trabajar así si yo
solicito y josé mujica vamos a ver hoy
acabando como diputado porque el hombre
estaba de bogotá no me dio en barrado
porque venía a trabajar en el campo y
nunca dejó de trabajar en su campo en
fin quizás uno de los proyectos
estrellas del gobierno de pepe mujica es
el plan juntos
y una iniciativa de vivienda e
integración en la que incluso dona el 90
por ciento de su sueldo pero que no ha
tenido todos los resultados que él
esperaba una iniciativa que tiene
simbolismos que por su historia de vida
tienen mucho sentido revólveres pistolas
marcos y cañones en total 12 mil 429
armas fueron fundidas en la empresa a
cargo de liza durante la mañana el
hierro obtenido hoy se convertirá al
material para la construcción de
soluciones habitacionales en el marco
del plan juntos el mundo tiene que
aprender mucho de él pero una vez él es
una persona que le tocó estar haciendo
política en la época en que la vía
elegida fue las armas simbólicamente el
hacer este uso del material creo que
representa también su evolución su
aprendizaje
su biografía lo que tratamos
d
particularmente de estas familias muy
pobres darle una vivienda donde luz
esto se pone mejor duran mucho como
persona como ser humano con el que
siente va a aparecer así en el auto de
él
con cuánto día usted es una indiscreción
ml
yo con unos 290 mil pesos de suelo
presidente de los cuales hoy 180 mil
pesos al junto que su programa de vis
leve enmienda y después le pasó al
partido el apunte mensual que son
cincuenta y pico emite
bueno y me queda él
como 60 mil pesos de los cuales lo
guardo
lo hago no porque mi compañero recibe
cuarenta y pico de mil pesos que senado
la ritmo con eso
pero porque ahorro porque sé sobre la
manera de vivir tengo tengo un autito
que tiene como veintipico de años bancar
acá en el barrio no paga casi nada de
patentes
no se rompe nunca lo respuesta lo que es
la farmacia porque aquí abajo
y para fingir un viejo en el que al
borde de los 80 y un auto que anda 140 o
200 kilos pues que quiero
a esa velocidad un viejo aliento más
puntería no más de 80 90 emisoras ahí
por razones tanto de la vida como de
opciones que usted tuvo hay partes que
ya no pidió no más como ser padre por
eso que quiero hacer una escuela con no
me vaya me presta en ese galpón que
tengo y quiero ser una escuela de
oficios rurales y yo le quiero enseñar
si puedo luego dice a vender y entonces
el día que no estemos sería bueno que es
lindo que los pibes que vayan escuela
diga cada canto un par de hijos loco que
donaron de esta escuela
si me recuerdan por eso sobrado
[Música]
que incluyen usted con chile porque las
veces que le ha tocado el país lo recibe
muy bien con chile tenemos una identidad
muy profunda porque sufrimos juntos
o sea el golpe estado la dictadura tener
una honda efectividad con chile y con la
presidenta de chile que tal es la
relación buena muy efectos como la de
ellos tengo presidente
a mí me parece que valle tiene más peso
ella como persona del partido que la
fuerza política me da la impresión de
que la gente la quiere mucho la respeta
mucho
el problema va en y cuando no esté
basile
la figura política de mujica ha
trascendido fronteras pero si hay un
punto de quiebre en esta historia y en
su reconocimiento internacional es su
discurso en la cumbre de río del año
2012 donde en tan solo 8 minutos de
presentación logra a través de un
lenguaje sencillo que el mundo empieza a
escuchar atentamente las palabras de
este hombre
toda la tarde se ha estado hablando
el desarrollo sustentable
[Música]
y sacar
e inmensas masas
el amor es
lo que aletea en nuestras cabezas
[Música]
el modelo de desarrollo y de consumo
es el actual de las sociedades ricas
me hago esta pregunta que le pasaría a
este planeta
[Música]
si los hindúes
tuvieran la misma proporción de autos
por familia que tienen los alemanes
cuánto oxígeno nos quedaría para poder
respirar soy sincero digo lo que pienso
y por eso usted cree que la gente se
impactó tanto porque los cúmulos
presidentes van a lucir se hacen sus
power point traen sus cifras ven cómo ha
crecido el país a soportable y soportar
una sopa soportable no importa
si no te lo dan incidencia se gana
pero para eso hay que decir cosas
interesantes el hombre nos gobierna hoy
las fuerzas que ha desatado sino que la
fuerza que ha desatado lo gobiernan al
hombre
[Música]
y la vida
porque no venimos al planeta para
desarrollarnos en términos generales
venimos a la vida intentando ser feliz
pero ese hiperconsumo a su vez es el que
está agrediendo al planeta y tiene que
generar ese hiperconsumo cosas que duren
poco porque hay que vender mucho y una
lamparita eléctrica no puede durar más
de mil horas prendida
pero hay lamparitas eléctricas que
pueden durar 100 mil 200 mil horas pero
ellas no se pueden hacer porque el
problema es el mercado porque tenemos
que trabajar y tenemos que tener una
civilización de uso interés y estamos en
un círculo vicioso
la gente no atiende por obligación
atiende porque sintoniza
este
y se puede aguantar un power point 23
pero 250 para que la de chile anfach es
implacable e inhumano inhumano aquí
tal vez la mejor doctrina letras allá
por el final sabes lo que no quedan y
luego lo
el desarrollo no puede ser en contra de
la felicidad tiene que ser a favor de la
felicidad humana del amor arriba de la
tierra de las relaciones humanas de
cuidar a los hijos de tener amigos de
tener lo elemental
[Música]
precisamente
porque ello es el tesoro más importante
que tiene cuando luchamos por el medio
ambiente el primer elemento del medio
ambiente se llama la felicidad humana
gracias
[Aplausos]
seca por un libro que no haga más
trampas
que diga de qué página salió y ay de
aquellos que se creen que el poder está
arriba y no se dan cuenta que el poder
están en corazón
mujica es él y sus circunstancias no si
no se olvida de la circunstancia capaz
que ni era presidente y en el mundo lo
conocía pero muy bien y cuál era la
circunstancia latinoamericana algo que
dijo el brasilero frei betto ahora en
latinoamérica la gente elige presidente
con cara de gente con cara de académico
en marzo de 2015 pepe mujica entregará a
la presidencia del uruguay atrás
quedarán cuatro años que colocaron a su
país en el centro de la atención mundial
por su política social vanguardista y
por ser un presidente que dejó las
formalidades en un cajón y como él dice
se dedicó a ser feliz ya tener tiempo
para la chacra para sus amigos para lo
que sea según él es su libertad
[Música]
qué bien lo tiene hoy una tragedia hemos
creado una civilización que es global y
no encuentro
y no es cuento y se está creando una
cultura cada vez más global
en 30 años más todo el mundo habla
inglés y eso es buenas manos
hoy ando en el fruto que sea bueno o
malo va a ser para que lo voy a discutir
para ser porque va a ser por comodidad
tener un lenguaje y se va a tener la
lengua madre y otro lenguaje que se va a
utilizar inevitable y ese mundo digital
este hace que la gente tenga un
horizonte distinta se está formando otra
cultura
[Música]
pero el segundo no tiene gobernanza
estamos preocupado por los países cada
gobierno está preocupado quién va a
ganar las decisiones que viene
y mientras tanto aparecen problemas que
son de carácter mundial por ejemplo el
cambio climático oracle a ningún país
hay que darse ciertas reglas y cumplir
la cara de perro y tiene que ser una
decisión para el mundo y se acabó
el continente de nylon que se está
armando de bolsa en negro en el espacio
para arreglar eso es más grande que
europa ya se estaba secando la meseta
del tíbet el tercer polo a blanca los
cuatro desvíos más importantes la manera
hay que tomar medidas de carácter
mundial no tiene vuelta y no estamos
mirando por costados no haciéndolo
distraído hacemos el curso lo que yo
digo
y aún así ella tiene sólo por llegar por
lo que le dije además de una manera de
ver que tiramos plata dos millones de
dólares por minuto hermano en
presupuestos militares
y después hay mujeres que también el 5
kilómetros con dos baldes para para
tener para tener agua en áfrica
subshariana que eso son de áfrica que
son nuestros en un mundo globalizado
necesitamos necesitan un econométrico de
solidaridad para mover la economía no sé
si venga estamos plazas hay que hacer el
por si una ferrari que tengan pero
déjate de [__]
[Música]
pero eso
y ahí tengo la cocina
este es el personaje el integrando de
mafia de gobierno la manuela y manual
qué le pasó en la batida
sí
bueno acá ha pasado mi experiencia desde
mi cuarto
[Música]
y tiene un francisco un papá pese a que
no fue tiene su papá
[Música]
el tipo no está
hazlo sahraoui la acera
[Música]
los municipales no
en el anciano
uff
presiento
[Música]
más o menos vivo como vivía antes
próximo jueves en yo en que no conocidas
tenemos anís fíjate que yo desde
chiquita me sentí siempre el patito feo
verdad tenía una cara redonda sin mamá
me decía luna tiene una frente que la
sigo teniendo muy grande y me peinado
con una cola cao y con el pelo tirante
entonces sentía que tenía una cara de
plato
[Música]
más duro sin lugar a dudas fue la muerte
de mi hermano
y llevarlo por teléfono a la casa y yo
contesté eran como las 3 de la mañana
como a las 4 sino la mañana llamó el
papá nuevamente para decirme qué
pero deriva de esa decisión
y mientras el doctor venía con un
ecógrafo portátil
me espero porque esta cara no sé qué va
a ver la cama para bueno y se puso
pálido pálido pálido pal digo yo es que
yo te juro y yo de ellos yo yo pensé que
había perdido mi hijo
[Música]
yo tablada del día más feliz de mi vida
este o éste no alcanza a ser feliz feliz
que achicó esto es una cosa que entra a
otra dimensión sublime yo entré a otra
dimensión cuando tuve mi hijo
pero lo que yo me acuerdo es de
de haberlo ido a ver a la cárcel bueno
la primera cosa aprenderse el número de
mi carnet de identidad por qué
tenía que darlo de memoria y ellos te lo
requisaban y te de revista revisa
completo completo una mujer sí y para
una niña de 19 años de su folio
sí porque son bien acuciosos estaba
preso mientras investigaba la causa pasó
estuvo casi cuatro meses tres cuatro
meses
no recuerdo exacto pero fue alrededor de
ese tiempo
y volvió a casa
pedí las excusas del caso decir claro
que los jóvenes vayan a la universidad
estudiar
de una de una arrogancia de una tontera
de una ingenuidad también jueves 22 30
horas yo cecilia la bolocco que no
conocías
[Música]